Danmark er blandt verdens mest opdyrkede lande.
Og vi skal kigge langt
efter store, storslåede naturområder.
Men midt i landskabet gemmer
der sig små lommer af vild natur.
Steder hvor naturen
folder sig ud på egne præmisser.
Nogle er hjem for sjældne arter,
andre fascinerer med deres evige foranderlighed.
I denne film besøger vi fem helt
særlige naturperler, der er i en liga for sig selv.
Steder der både overrasker og
inspirerer – og som du måske aldrig har hørt om før.
Velkommen til naturen i Danmark.
Vi starter vest for Aarhus.
Her, midt mellem dyrkede marker, ligger
en af kommunens mest værdifulde botaniske perler:
Tingvad Kær.
Et ekstremrigkær, der huser mere end 200
forskellige plantearter, mange af dem sjældne.
Et rigkær opstår, når kalkrigt,
næringsfattigt grundvand gennemstrømmer jorden.
Disse særlige betingelser skaber plads til
nøjsomme planter, som ofte er sjældne andre steder.
Tingvad Kær er dog noget særligt.
Det er et ekstremrigkær, en sjælden
variant, der findes på en særligt kalkrig bund.
En naturtype, der
rummer en uvurderlig mangfoldighed.
Det er en oplevelse at gå på
opdagelse i et skatkammer som dette.
Men husk gummistøvler – og træd
forsigtigt, så de sårbare planter bevares.
Tingvad Kær viser, hvor mangfoldig
naturen kan være, selv i små lommer af landskabet.
Men hvad sker der, når vandet ikke blot
giver liv, men også former landskabet på magisk vis?
Det skal vi opleve ved et af
Danmarks mest gådefulde naturområder.
Syd for Billund, midt i
Frederikshåb Plantage, ligger Syvårssøerne.
Her opstår og
forsvinder søer på næsten magisk vis.
I perioder fyldes lavningerne med vand,
og området forvandles til et kuperet sølandskab,
der minder mere om Sverige end Danmark.
Når grundvandet trækker sig tilbage, forsvinder
søerne, og landskabet
bliver til en lyngklædt savanne.
Cyklussen er uforudsigelig –
søerne følger ikke nogen fast rytme,
men dukker op og
forsvinder på naturens egne præmisser.
Når søerne dukker op, bringer fugle
over tid fisk og andre organismer til søerne.
Men når vandet efter en
årrække trækker sig tilbage igen,
nulstilles livet i søerne, og den
tørre natur kan igen starte sin udvikling.
Syvårssøerne er et sjældent
eksempel på, hvordan naturen holder sig selv i skak.
Her forhindrer vandets periodiske
opståen og forsvinden, at området bliver til skov.
Mens Syvårssøerne kommer og går,
findes der steder, hvor vandet altid er til stede –
og hvor dets klare
vand kan tage pusten fra dig.
Vores næste stop er
Danmarks største kilde, Store Blåkilde.
I Rold Skov i Himmerland findes denne
imponerende bassinkilde med en dybde på fire meter.
Men Store Blåkilde er kun én
blandt mange spektakulære kilder i Rold Skov,
et område, der huser nogle af de
mest vandrige kilder i hele Nordeuropa.
Her findes tre forskellige typer af
kilder, som adskiller sig i form og udseende.
Bassinkilder som Store Blåkilde,
hvor vandet samles i et roligt bassin,
og den konstante strøm
skaber en næsten meditativ ro.
Strømkilder som Lille Blåkilde,
hvor vandet strømmer hurtigt frem,
og skaber dynamiske vandløb med en livlig energi.
Sumpkilder som Ravnkilde,
hvor vandet vælder frem
over et større område og danner sumpede
landskaber dækket af særlige mosser og sumpplanter.
Fælles for kilderne er
deres konstante fremstrømmende vand,
der året rundt
holder en temperatur på 7-8 grader.
Det skaber unikke og stabile
levesteder for mange planter og dyr,
der trives i det kolde og kalkrige miljø.
Den konstante, stabile strøm af
vand har sikret et levested for organismer,
der har levet her siden istiden.
I de urørte skove møder
vi en anden form for tidløshed.
Træer, der spirer, vokser og dør i en evig cyklus,
hvor skovbunden langsomt
forvandles til fundamentet for nyt liv.
Draved Skov er Danmarks største urørte skov,
et sted hvor naturen
får lov til at passe sig selv.
I mere end et århundrede
har dele af skoven været urørt,
og her kan vi opleve, hvordan
skove naturligt udvikler sig, når de får lov.
Træerne vokser langsomt mod
himlen og ender til sidst på skovbunden,
hvor de bliver levesteder for svampe og insekter.
I skoven er der registreret over
1.000 forskellige insekter og edderkopper,
som danner grundlaget for skovens rige fugleliv.
Draved Skov er en af
landets mest artsrige ynglelokaliteter,
og her findes blandt
andet alle Danmarks spættearter.
Spætter er en indikator for naturens tilstand,
og de er dermed et bevis
for kvaliteten af Draved Skov,
og hvorfor den er et besøg værd.
Mens Draved Skov er tæt og mørk,
byder vores næste stop
på en helt anden oplevelse.
I Allindelille Fredskov er det nemlig lyset,
som sammen med kalken i
undergrunden, gør skoven til noget helt særligt.
Skovens lysåbne sletter skaber
nemlig en imponerende mangfoldighed af planter.
Og på skovens blot 65 hektar er der
registreret en fjerdedel af alle Danmarks plantearter,
hvoraf mange er yderst sjældne.
Kalken i undergrunden sikrer
blandt andet levesteder for flere orkidéarter,
og den mest bemærkelsesværdige er flueblomsten,
der har sit eneste voksested
i Danmark i Allindelille Fredskov.
Det er dog ikke kun planter, der findes i skoven.
De mange blomster, lyset og den
gamle skov skaber samtidig optimale betingelser
for mange insekter som sommerfugle og guldsmede.
Alle er velkomne i skoven,
men af hensyn til de sjældne arter,
er det kun tilladt at færdes på veje og stier.
Heldigvis kan du også
herfra opleve de sjældne planter.
Det var fem små
naturperler, som du selv kan tage ud og opleve,
men der er mange flere oplevelser derude,
og det ser vi nærmere på i denne
serie, hvor vi hver måned dykker ned i Danmark,
hvor naturen er smukkest.